---
layout: post
current: post
cover:  
navigation: True
title: Training Museo de la Memoria
date: 2022-08-01 5:34:00
tags: [RAVE]
class: post-template
subclass: 'post'
author: gabriel
---

Acabo de recibir un dataset de grabaciones provenientes del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, situado en Santiago de Chile. 

Con este dataset pretendo entrenar una serie de modelos los cuales puedan ser ocupados por participantes del Taller Materia y Memoria.

El dataset consiste en 120 grabaciones distribuídos en 120 archivos con un peso total de 63.43 GB.

A primera vista puedo ver las siguientes categorías entre el material:

- audio cartas
- grabaciones de programas de radio en el exterior
- grabaciones de conciertos en el exterior
- grabaciones historicas
- etc

Las características de grabación y fidelidad son muy distintas, por lo que algún tipo de preprocessing parece ser necesario como para poder tener un poco de homogeneidad dentro de la variedad del contenido. De esta manera, el proceso de entrenamiento y el o los modelos a aprender podrían ser un poco más homogéneos.

Por el momento, estoy creando las siguientes clases a partir de las grabaciones:

- CASA
- MUSICA
- HISTÓRICAS

He tomado cuidado de limpiar todos los inicios y finales de las grabaciones. La gran mayoría de las grabaciones posee un "click" bastante característico que probablemente fue originado al poner a grabar, parar o poner en pausa la máquina de caset utilizada para grabar. Si bien esta característica es común a cada caset, y podría ser un elemento distintivo de las grabaciones, opté por eliminarlo ya que pienso que el modelo aprenderá mucho de este elemento.

Opté por poner los muchos cantos que se dan en las calles (por ejemplo, la canción nacional o el pueblo unido jamás será vencido) en la capa de HISTÓRICAS, ya que no tienen las características acústicas de música.


TODOs:

- [X] Decidir si los programas de radio, que de momento están en la pista MUSIC, también serán separados en VOICE y MUSIC como subcategoría de RADIO.
  - Opté por dejarlos en una categoría llamada HISTÓRICAS.

- [ ] Hacer un workflow completo de preprocessing y export con lo que he hecho del dataset (20% de los datos)
  - Exportar por layer -> Ableton export selected tracks. Los archivos generados no pueden ser más grandes de 2GB, por lo que hay que exportar por zonas.
  - Remover los silencios con el data preprocessing -> Modifiqué los settings de UDLS para eliminar el audio bajo 30dB
  - Verificar lo generado: como hay un proceso dynamic audio normalizer, los audios salen con un volumen aparente bastante similar. quizás haya que eliminar los audios con mala calidad, o pre-procesarlos.

